# 平衡二叉树（AVL树）  
左右子树都是平衡二叉树，且左右子树的高度差的至多等于1，的二叉排序树  
平衡因子BF = 左子树深度 - 右子树深度， 平衡因子只可能是-1， 0， 1。 
**插入**  
距离插入节点最近的，且平衡因子的绝对值大于1的节点为根的子树，我们称为最小不平衡子树。   
**旋转** 
当平衡二叉树因插入节点而失去平衡时，仅需对最小平衡子树做旋转。因为经过旋转的子树深度与插入节点前相同，不影响插入路径上所有祖先节点的平衡度。

# 多路查找树（B树）  
平衡的多路查找树，在文件系统很有用。【多路查找树：每一个节点的孩子数可以多于两个，且每一个节点处可以存储多个元素】
一棵m阶【孩子节点最大值称为阶】的B树，或为空树，或为满足下面特性的m叉树：
1. 树的每个节点至多有m棵子树；
2. 若根节点不是叶子节点，则至少有2棵子树；
3. 除根之外的所有非终端节点至少有m/2向上取整棵子树；
4. 所有的非终端节点中包含下列信息数据
（关键字个数，指向第一棵子树的指针，关键字1，指向第二棵子树的指针，关键字2，......关键字n, 指向第n+1棵子树的指针）
  关键字1<关键字2<...<关键字n  
第一棵子树上的关键字小于关键字1， 第二棵子树上的关键字大于关键字1，小于关键字2，以此类推....
5. 所有叶子节点都出现在同一层次上，并且不带任何信息  【所有节点平衡因子等于零】
搜索性能等价于在关键字全集内做一次二分查找  

# 插入  
找到应该插入的节点插入关键字，如果插入后的节点中的关键字数目大于m-1，则把最中间的那个关键字提到父节点中，原来的节点分裂成两个。如果父节点又大于m-1了，递归的执行

# 删除  
如果删除关键字后的节点的关键字数目小于m/2向上取整，找到删除关键字i的右边的子树的最小关键字代替删除关键字，然后删除该最小关键字。因此只需讨论删除最下层节点中的关键字的情形：  
1. 关键字数目大于m/2向上取整，直接删  
2. 被删关键字所在节点关键字数目等于m/2向上取整-1，而与该节点相邻的右兄弟节点（或左兄弟节点）中的关键字的数目大于m/2向上取整-1.则将兄弟节点中最小（或最大）的关键字上移到父节点中，而将父节点中小于（或大于）且紧靠该上移关键字的关键字下移至被删关键字所在节点中。  
3. 若被删关键字节点和兄弟节点的关键字数目均等于m/2向上取整-1，假设该节点有右兄节点，且该右兄节点地址由父节点中的指针Ai所指， 将删去关键字后的节点，以及父节点中的关键字Ki一起并入Ai所指节点   


**优缺点**  
缺点：  
每个节点既需要存索引信息，又要存其对应的数据  
只能中序遍历  
不支持range-query  


**为什么要用多路查找树？**  
因为我们要考虑磁盘IO的影响，它相对于内存来说是很慢的。数据库索引是存储在磁盘上的，当数据量大时，就不能把整个索引全部加载到内存了，只能逐一加载每一个磁盘页（对应索引树的节点）。所以我们要减少IO次数，对于树来说，IO次数就是树的高度，而“矮胖”就是b树的特征之一，它的每个节点最多包含m个孩子，m称为b树的阶，m的大小取决于磁盘页的大小。

# B+树  
和B树的差异在于：
1. 有n棵子树的节点有n个关键字 【B树 子树数 = 关键字个数 +1】关键字可重复
2. 所有叶子节点中包含了全部关键字信息，及指向含这些关键字记录的指针，且叶子节点本身依据关键字的大小自大而小顺序链接  
3. 所有非终端节点，可以看成是索引部分，节点中仅含有其子树的最大或最小关键字。

**插入删除**  
只在叶子节点上插入和删除，和B树类似的分裂（父节点原来那个关键字变成两个分裂后的节点的两个最大关键字）和合并。  

**优缺点** 
优点： 
B+树支持range-query(区间查询)，而B树不支持  
B+树的中间节点不保存数据，所以磁盘页能容纳给多节点元素，更矮胖
查询效率稳定，每次都是从根节点到叶子节点  

缺点： 
仅叶节点包含数据信息，非叶节点起索引作用。每次查找都要到叶节点  

# 红黑树  
定义：
1. 每个节点只能是红色或者黑色
2. 根节点是黑色的；
3. 每个叶节点是黑色的；
4. 如果一个节点时红色的，那么它的两个子节点都是黑色的；
5. 对于每个节点，从该节点到达其后代所有叶节点的简单路径中包含相同数目的黑色节点；  
【一棵红黑树实际上为向一棵黑色满二叉树中插入红色节点，其中红色节点不能相邻】  
所有红黑树从根节点到叶节点的最长简单路径不会大于最短简单路径的2倍  
如果仅看黑色节点，那么红黑树就是一棵高度为h1的满二叉树，黑色节点数目为2^(h1)-1；n>=黑色节点数，树高h<=2*h1,所以h = O(logn);  

# Trie树
也叫前缀树、字典树。  可用于词频统计、前缀匹配  

