# http请求报文  
http报文由起始行（请求方法、请求URI、协议版本）、可选的请求首部字段和内容实体构成  
## 请求方法（要大写）    
get：申请获取资源，而不对服务器产生任何其他影响（只读的方式来申请资源）  
head：和get方法类似，不过仅要求服务器返回头部信息，而不传输任何实际内容。用于确认
URI 的有效性及资源更新的日期时间等。    
post：客户端向服务器提交数据的方法。这种方法会影响服务器：服务器可能根据收到的数据动态创建新的资源，也可能更新原有的资源  
put：上传某个资源，就像 FTP 协议的文件上传一样，要求在请求报文的主体中包含文件内容，然后保存到请求URI指定的位置。  
delete：删除某个资源  
trace：请求目标服务器返回原始http请求的内容，它可用来查看中间服务器（如代理服务器）对http请求的影响  
options：查看服务器对某个特定URL都支持哪些请求的内容。也可以把URL设置为*，从而获得服务器支持的所有请求方法  
connect：用于某些代理服务器，它们能把请求的连接转化为一个安全隧道  
patch：对某个资源做部分修改  

**GET和POST的不同**： get是安全的，只会从服务器获得资源，不会影响服务器上的资源。post是不安全的。get是等幂的，即多次连续的、重复的请求和直发送一次请求具有完全相同的效果。而post方法则不同，连续多次发送同样的请求可能进一步影响服务器上的资源。
**POST和PUT的不同**  


## URI  
分为URL和URN。格式为URI方案（scheme）【表示获取目标资源需要使用的应用层协议，如http、ftp】/指定资源所在目标主机/路径/文件名？参数&参数  

# 首部字段  
一个首部字段用一行表示【每行以回车和换行符结束】，格式为字段名字：<空格>字段的值  
**Host**： 目标主机名 HTTP请求的首部字段中必须包含目标主机名  
**Connection**： 如果为close，告诉服务器处理完这个请求后立即关闭tcp连接，此时为短连接，即一个http请求建立一个tcp连接，同一个客户的多个连续的http请求不能共用一个tcp连接。若为keep-alive则为长连接，多个http请求可以共用一个tcp连接。  
**Content-length**：如果内容实体非空，必须包含该字段描述消息体的长度   
必须包含一个空行【只包含回车和换行，不包含其他字符，甚至是空白字符】，以标识头部字段的结束  
**Date**： 报文创建的时间  
**Accept**： 表示客户端接收的文件类型  
# http响应报文  
响应报文由起始行（协议版本、状态码（请求成功或失败的数字代码）、用以解释状态码的原因短语）、可选的响应首部字段以及实体主体构成。  
## 状态码
状态类型    状态码和状态信息    含义  
1XX 信息    100 continue    服务器收到了客户端的请求行和头部信息，告诉客户端继续发送数据部分。客户端通常要发送EXpect：100-continue头部字段告诉服务器自己还有数据要发送  
2xx 成功    200 OK          请求成功  
3xx 重定向  
4xx 客户端错误  404 Not Found   资源没找到  
5xx 服务器错误


# Session和Cookie  
当用户在发送一个请求关得到返回信息之后，客户端与服务器端之间的网络连接就已经断开了，在下一个请求发送时，服务器无法确定这次请求和上次的请求是否来自同一个客户端。也就是说，服务器不能"记住"用户，这是hptp协议的限制。在web应用程序中，实际上是经常需要记住每次请求的。那么，如何让服务器知道不同的请求是否来自同一个客户端，就是状态管理问题出现了session和cookie。  
# cookie  
cookie由服务器端生成，发送给客户端。cookie总是保存在客户端，按在客户端的存储位置，可分为内存cookie（非持久cookie）和硬盘cookie（持久cookie）  
1. 创建cookie  
当用户第一次浏览某个使用cookie的网站时，该网站的服务器就进行了如下工作：
        1. 为该用户生成一个唯一的识别码（cookie ID）创建一个cookie对象  
        2. 默认情况下它是一个会话级别的cookie，存储在浏览器的内存中，用户退出浏览器之后被删除。如果网站希望浏览器将该cookie存储在磁盘上，则需要设置最大时效（maxAge）并给出一个以秒为单位的时间。  
        3. 将cookie放入HTTP响应报头：将cookie插入set-cookie http请求报头中  
        4.发送该HTTP响应报头  
2. 设置存储cookie  
浏览器收到该响应报文之后，根据报文头里的set-cookie的指示，生成相应的cookie，保存在客户端。该cookie里面记录着用户当前的信息。  
3. 发送cookie  
当用户再次访问该网站时，浏览器首先检查所有存储的cookies，如果存在该网站的cookie，则将该cookie附在http请求头上发送给服务器  
4. 读取cookie  
服务器接收到用户的http请求报文后，从报文头获取该用户的cookie  
## 作用  
1. 记住密码，下次自动登录  
2. 购物车功能  
3. 记录用户浏览数据，进行推荐  
## 缺点  
1. cookie会被附加在每个http请求中，所以无形中增加了流量  
2. 在http中cookie是明文传递的，安全问题（https不会）  
3. cookie大大小限制在4kb左右，对于复杂的存储需求是不够用的  

# Session  
1. 创建session  
当用户访问一个服务器，如果服务器启用了session，

# HTTP2和HTTP1.0相比最大的改进是什么 